- Lembrando que mesmo que a gente esteja falando sobre documentos fiscais eletrônicos, nós ainda estamos
- falando sobre documentos inidôneos. E que são documentos inidôneos? São documentos que não são
- documentos comprobatórios para o aproveitamento de crédito, para um lançamento, por exemplo. Então,
- cada região, quando a gente pensa num documento inidôneo, tem fundamentações. Então, quais são
- as consequências de um documento inidôneo?
- Quando a gente pensa no documento inidônio na característica do ICMS, todos os estados, vocês vão
- perceber dentro do material de vocês, eles tratam uma regulamentação sobre esse documento inidônio.
- E esse documento inidônio, ele tem muito impacto no fechamento operacional, porque um documento inidônio,
- ele não necessariamente não tem autorização, não tem a chave de acesso. Ele pode ser um documento
- inidônio com, por exemplo, um problema no fornecedor.
- Então, por exemplo, eu tenho o fornecedor X e que ele está irregular no estado, mas já houve a emissão
- do documento fiscal, porque quando o fornecedor está irregular, existe uma rejeição dentro do documento
- fiscal eletrônico onde ele não consegue emitir esse documento. Só que se após ele fica irregular,
- como que a operação identifica se esse documento está idôneo ou não?
- É aí que mora o perigo, é aí que mora a reflexão e complexidade da nossa escrituração digital.
- Quem está realizando os cadastros? Quem está analisando as atualizações dos nossos fornecedores
- e dos nossos adquirentes? Porque ele se torna no combate idôneo quando esse fornecedor é irregular.
- Mas se a gente não identificar esse problema, nós vamos lançá-lo no ESPED fiscal. E o guia prático,
- ele fala muito claro pra nós que
- O programa validador, ele não audita, ele valida as informações. E o que é validar? Entender que
- existe uma estrutura de um guia prático e dentro dessa estrutura ela precisa ter alguns campos obrigados
- a estar dentro do programa validador. Então, isso não representa que você não está em
- alguma característica de um documento inidôneo. E não só o documento inidôneo está,
- presente no ambiente da Receita Federal, mas também nos estados. Todos os estados estão no material
- e todos os estados têm regulamentos. Eu separei por centro-oeste, sul-sudeste para vocês conseguirem
- acompanhar. Então, quais são as consequências?
- não podemos definir um padrão porque cada estado tem a sua particularidade e o meu papel é trazer
- para vocês o regulamento para que vocês consigam observar que pode ser que tenha um documento inidôneo
- na sua escrituração fiscal. Então percebam que essa escrituração fiscal que estou falando aqui
- é o lançamento do documento fiscal e que provavelmente exista uma operação perante ao seu contribuinte que você
- pode ou não estar à frente. Lembre-se, quando a gente pensa na estruturação fiscal, nós temos três
- grandes pilares. A CST, a CFLP e o tipo do item. A CST é a classificação tributária.
- É ela que ordena se haverá incidência ou não de um tributo. A CFLP, ela relaciona aquilo que aconteceu
- na operação. Em nenhum momento, a CFLP, ela vai trazer a incidência daquele determinado tributo.
- Mas, na verdade, ela vai mostrar para o físico, por meio de um código, o que aconteceu dentro daquele
- documento fiscal.
- E o tipo do item é a finalidade da aquisição daquela determinada mercadoria que o seu contribuinte
- adquiriu. Pode ser que ele tenha adquirido uma mesa para revenda, mas pode ser que ele tenha comprado
- a mesa para uso e consumo. Então, dentro do contexto de triadi, de escrituração fiscal, a gente precisa
- se antenar aos três grandes pilares.